في لغة SQL، تعتبر الفهارس (المؤشرات) طريقة لتحسين أداء استعلامات البيانات. هناك أنواع مختلفة من الفهارس، كل منها له خصائص واستخدامات محددة:

1. **Clustered Index**:
   - يقوم بترتيب البيانات الفعلية في قاعدة البيانات.
   - يمكن أن يكون هناك فهرس واحد فقط مُجمع لكل جدول لأن ترتيب البيانات لا يمكن أن يكون إلا بطريقة واحدة.
   - يوفر إمكانية الوصول السريع للبيانات لأن البيانات مرتبة وفقًا للفهرس.

2. **Non-Clustered Index**:
   - يخزن الفهرس البيانات في مكان منفصل عن الجدول الفعلي، مع الإشارة إلى العنوان الفعلي للبيانات.
   - يمكن أن يكون هناك عدة فهارس غير مُجمعة في جدول واحد.
   - تستخدم بشكل أساسي لتحسين أداء الاستعلامات التي لا تتضمن المفاتيح الرئيسية.

3. **Unique Index**:
   - يضمن أن كل قيمة في الفهرس فريدة من نوعها.
   - يمكن استخدامه للتأكد من أنه لا توجد بيانات مكررة في عمود معين.
   - يستخدم بشكل شائع لفرض القيود على البيانات.

4. **Unique Nonclustered Index**:
   - هو مزيج من الفهرس غير المجمع والفهرس الفريد.
   - يضمن أن كل قيمة في الفهرس فريدة، ولكن البيانات مخزنة بشكل منفصل عن الجدول الأساسي.
   - يستخدم لتحسين أداء الاستعلامات على الأعمدة التي تحتوي على قيم فريدة ولكنها ليست جزءًا من المفتاح الرئيسي.

في الاستخدام العملي، يتم اختيار نوع الفهرس بناءً على طبيعة البيانات والاستعلامات التي تتم على الجدول. الفهرس المجمع مفيد للجداول حيث يتم استعلام البيانات بطريقة تتبع ترتيب المفتاح. الفهرس غير المجمع مفيد عندما تكون البيانات مستعلم عنها لا تتبع ترتيب المفتاح الرئيسي. الفهارس الفريدة تستخدم لضمان فرادة البيانات في عمود معين.